[SPEAKER_00] Nijedan dan nisam bio nesretan.
[SPEAKER_01] Buona sera.
[SPEAKER_02] Poštovani gledatelji, hvaljen Isus i Marija. Naš današnji gost je Hrvoje Rogulj, otac, vjeroučitelj i poljoprivrednik. Dragi Hrvoje, dobro nam došao.
[SPEAKER_03] Hvala lijepa na pozivu.
[SPEAKER_02] U kratkim crtama, tko je Hrvoje Rogulj?
[SPEAKER_03] Evo, počeo si odlično. Sve što si rekao je istinito i tako se osjećam, ali temelj svega je zapravo da sam, evo, vjernik, čovjek i ono što mi je možda nekako najponosnije, obiteljski, obiteljski čovjek, otac šestero djece, suprug, živim u Dicmu,
[SPEAKER_03] radim kao vjeroučitelj u dvije škole, Osnovna škola Cista i u Dugopolju. I evo, to je ono u kratkim crtama nekoliko o meni.
[SPEAKER_02] Dobro, evo, zadržat ćemo se sad na tome da si vjeroučitelj. Kako si se odlučio postati vjeroučitelj?
[SPEAKER_03] Pa to je jedan dug put zapravo.
[SPEAKER_03] Mislim da nitko ne odredi, idem ja sad baš za vjeroučitelja, mora ti neki, nešto te mora povući za ruku ili neki poziv osjetiti, evo tako sam i ja zapravo, dijete sjemeništa, i upisao sam nakon osmog razreda sjemenište ovdje u Splitu i to odrastanje zapravo u krugu vjeroučitelja, bogoslova, svećenika,
[SPEAKER_03] lako priraste srcu. Nakon završenog četvrtog srednjega nisam se odlučio dalje za svećenika, ali mi je nekako bilo, evo, na srcu da budem vjeroučitelj i nisam se nikada pokajao. Stvarno mi je to lijep životni poziv i rad s djecom je nešto što je prekrasno, što ispunjava srca, još posebno, evo, govoriti o Bogu, to je još,
[SPEAKER_03] još ljepše.
[SPEAKER_02] Pa kako je onda to, rekao si da rad s djecom ispunjava i tako dalje, iako se često znaju čuti danas kritike kako djeca nisu baš više laka tako, nije lako više tako raditi s djecom, kako je odgoj težak.
[SPEAKER_02] Pa evo, koji su izazovi vjeronauka danas u školi? Koje je uopće mjesto vjeronauka u školi? Nekad se čini onako da se to malo podcjenjuje, pa se vjeronauk stavlja na zadnja mjesta.
[SPEAKER_02] Je li u tebe takav slučaj?
[SPEAKER_03] Pa ja radim zapravo u dvije škole koje još nisu zahvaćene možda nekim duhom kao, ne znam, možda negdje u Splitu ili Zagrebu ili Rijeci i lakše mi je raditi. Mala škola u Cisti, to je
[SPEAKER_03] stvarno prekrasno mjesto za život i njihova djeca su drugačijeg tipa nego što je možda čak i Dugopolje. I tu je lako raditi, tu je stvarno lako raditi, tu je autoritet apsolutan. I što nastavnik kaže, djeca su i dalje tu poslušna.
[SPEAKER_03] Čisto su tako određena od svojih roditelja i tako su nama poslana u školu. Dugopolje je tu već veliki broj doseljenika, tu je možda malo teže raditi, ali
[SPEAKER_03] Dugopolje, je tu već veliki broj doseljenika, tu je možda malo teže radit, ali
[SPEAKER_03] danas biti vjeroučitelj u školi, biti dosljedan i živjeti ono što govorite, djeca vas slušaju, djeca vas čuju. Normalno, uvijek će biti u nekoj generaciji jedno, dvoje, troje djece koji ćeš, imati neki otpor, koji će biti protiv nekih načela crkvenih,
[SPEAKER_03] ali to je stvarno poziv koji
[SPEAKER_03] zaslužuje biti u školi broj jedan. I predmet mora biti na razini, vjeroučitelj mora biti na razini, onda će te cijeniti i kolege u školi i u zbornici, a i voljet će te djeca.
[SPEAKER_03] Jer ako ti nešto naučavaš, govoriš, a ne živiš to, onda to djeca znaju, to oni tako lako primijete i ti si tu zapravo na gubitku. Ali ako ti stvarno, posebno što ja recimo, evo, živim u Dicmu, radim u Dugopolju,
[SPEAKER_03] masu djece u školi treniraju s mojom djecom, znači, čisto znaju i mene i djecu, gdje živim, sve manje-više znaju o meni.
[SPEAKER_03] I normalno da traže autentičnost moga nauka i onoga što ja živim i onoga što ja predajem, tako da
[SPEAKER_03] ja, evo, u 15 godina rada već u školi koliko radim, ja se nisam nikada osjećao podcijenjenim od bilo koga.
[SPEAKER_03] Takav je možda moj neki stav prema vjeronauku, da ga cijenim, da držim svoj predmet i ne dopuštam nikome u zbornici da govori protiv Boga, protiv vjere, protiv Crkve, jer to lako nije uvijek, da budemo jasni, to su izazovi i treba na tome radit,
[SPEAKER_03] ali isplati se, stvarno se isplati, jer djeca te čuju, djeca te primijete, djeca usvoje nešto i ako sad i ne drže toga se sada, ja vjerujem da će u nekim njihovim godinama, 20-im, 30-im, da će to njima izaći iz njihove svijesti, da će se zapravo sjetit i svoga vjeroučitelja i svoga župnika i posebno
[SPEAKER_03] časne sestre, ako imaju u župi. Tako da vjerujem da je naš posao,
[SPEAKER_03] pa neću reći, važniji od drugih predmeta, ne bih se ja tako natjecao, ali škola za život se možda najbolje uči na satu vjeronauka.
[SPEAKER_02] Da. Pa dobro, to je, to je ustvari istina, jer vjeronauk te uči životu, a svi drugi predmeti te uče također stvarima koje su bitne za život, ali ja znam u šali reći, moja supruga predaje matematiku, pa ja znam u šali reći da Bog neće pitati jednadžbu s dvije nepoznanice, nego, nego pita ustvari kakav si bio,
[SPEAKER_02] a to nekako, kakvi smo bili, odnosno kakvi trebamo biti, najlakše naučimo na, na vjeronauku. A koja, koja pitanja o vjeri i Bogu najviše zanimaju mlade danas? Moral, možda?
[SPEAKER_03] Moral, sedmi razred, to je, mislim da je to boljka svakoga vjeroučitelja danas. Deset Božjih zapovijedi, to je, ovih prvih par razreda, ja bih to rekao da je to više onako,
[SPEAKER_03] pa neću reći, crtanje, bojanje, čitanje, učenje nekih tako definicija i toga, i to djeca vole. Oni to vole, oni vole takav način vjeronauka, malo pričati o Bogu, slikovito, Isusu, njegov život,
[SPEAKER_03] crkvena godina je njima zanimljiva, oni su u to sve uključeni, njihove su teke prekrasne, ispunjene, i onda šesti razred, idemo ljeto, dođemo u sedmi razred, imamo drugu djecu. Znači, doslovno preko noći oni su,
[SPEAKER_03] preko toga ljeta, oni se pretvore u odrasle, oni imaju svoje mišljenje, imaju neke svoje stavove, onda dođemo, Deset Božjih zapovijedi. E, i to je veliki problem, vjerujem danas.
[SPEAKER_03] Što kažeš, tvoja supruga na matematici kaže, 2 + 2 je 4, i to nitko ne ispituje, to je činjenica. Ja kažem, možda neki moralni problem, neku moralnu dilemu, ja kažem, nauk Crkve je takav, e, uvijek se nađe dio njih, nije,
[SPEAKER_03] mi se s tim ne slažemo, onda drugi put dođu, pa kažu, e mi smo pričali s roditeljima, naši roditelji se s tim ne slažu, i automatski imate zapravo jedan problem. Posebno znači taj moral,
[SPEAKER_03] pa čak i odnos s Bogom, prve tri zapovijedi, pa, ne znam ja, dijete kaže, evo, moja mama ide na yogu, moja mama ide, ne znam, tamo-vamo, i vi zapravo sad imate, jel, u startu jedan problem zapravo kako i na koji način o tome govorit, ali ja nisam pobornik da mi, da bi pridobili djecu, da govorimo uljepšane stvari.
[SPEAKER_03] Ja sam za nauk, za čisti nauk kako je, a sad hoće li nekome smetati u obitelji, u društvu, u zajednici, ne mogu tako razmišljati. Znači, čisto tako ne mogu razmišljati, jer
[SPEAKER_03] moralni problemi danas su temelj društva, ja pretpostavljam, to je nešto što je, što nas određuje i zašto Hrvati imaju možda problema, mi se držimo i dalje nauka, držimo se određenih moralnih stvari, načela,
[SPEAKER_03] i djeca, evo, imaju s tim zapravo jedan problem, jer njima se ne sviđa, oni žele biti vjernici, oni žele pripadati vjeri, oni žele biti, ići na pričest, oni žele služiti kod župnika,
[SPEAKER_03] oni žele sve to, ali onda kada zapravo shvate da, to je recimo, evo, Deset Božjih zapovijedi vi prođete, ne znam, sad ću reći napamet, 50 novih pojmova koje do sad nisu čuli. I onda kada oni sve to čuju, što možete, što ne možete, njih to zapravo ograniči, omeđuje ih, zapravo ih to čini slobodnima, ali oni to shvaćaju,
[SPEAKER_03] shvate kao oblik ropstva i onda imaju s tim problema, onda imaju s tim raspravu s menom i mi znamo potrošiti jedan, dva sata na najobičnijoj temi nekoj koja njih muči, ali za mene je to zapravo uspjeh.
[SPEAKER_03] Za mene je to uspjeh sata, jer imamo jednu parlaonicu u kojem je jedna strana za, jedna strana protiv, pa idemo mi raspravljati argumentima. Nema tu sad da ja njih uvjeravam, tako moraš ti meni reći. To nije smisao, smisao je zapravo da ti njega argumentima
[SPEAKER_03] pridobiješ i da on nakon te tvoje rasprave razmisli. Ne mora on promijenit mišljenje, ali on ako je i ti malo promislio o tome kući,
[SPEAKER_03] ako je s tim razgovarao s roditeljima kući, ti si zapravo došao do nekog uspjeha.
[SPEAKER_02] Da, i znači da je to ustvari ono što njega zanima, to je, to je trenutno njegov život, ha?
[SPEAKER_03] To je njegov život. Mi imamo taj jedan način komunikacije zapravo da dijete meni u bilo kojem trenutku može dignuti ruku i pitati bilo koje pitanje koje njega zanima. Ako mi učimo o povijesti Crkve osmi razred, a njega zanima neko moralno pitanje
[SPEAKER_03] i ide on meni, želi mi to pokazati, on je nešto otkrio, on je nešto pročitao, bez problema, ja zaustavim taj dio sata. Mislim da je to ispravan način komunikacije, jer odraditi neku formu sata da sam ja zadovoljan s tim ili netko možda ko mene nadgledava ili, ne znam, ravnatelj ili program, plan, mislim da to nije smisao vjeronauka.
[SPEAKER_03] Smisao vjeronauka je zapravo da ti razgovaraš s djecom o onome što njih muče. Oni danas mogu dobiti odgovor na dva načina, mogu dobiti odgovor od umjetne inteligencije nažalost, koja je vjerojatno ideološki je
[SPEAKER_03] napravljena. E, i mogu dobiti odgovor od ljudi koji u koje vjeruju. To su župnici, to su časne sestre, to su, naravno, roditelji uvijek broj jedan,
[SPEAKER_03] vjeroučitelj. Nastavnik neki drugi, pa neće s njima, mislim nije ni dužnost s njima razgovarati o nekim temama koji ih muče.
[SPEAKER_02] Nisu možda moralni.
[SPEAKER_03] Tako je. Možda razrednik će neke probleme riješit preko sata razrednika, ali mi smo ti koji smo zaduženi za formiranje djece i njihova znanja, naravno, i nekih njihovih konkretnih činjenica, da znaju neki pojam, da znaju nabrojit nešto, da znaju mi reć tko su evanđelisti,
[SPEAKER_03] što je Biblija, to je jasno. Ali mi smo zapravo zaduženi da ih uvedemo u današnji svijet. I mislim da veliki dio vjeroučitelja ima tu sposobnost. Evo stvarno ljudi koji s kojima sam surađivao i koji koji imamo toliko tih predavanja, toliko seminara, edukacija i da nam se nudi da možemo
[SPEAKER_03] mi njima nešto ponuditi.
[SPEAKER_02] Da, da. Al al to je ustvari izazov, ja znam iz osobnog iskustva. Dakle, da oni s jedne strane shvate da si jedan od njih, da ih osjećaš, da si čovjek, da si grešan, a s druge strane da ne podiđeš, da ne podilaziš u nauku.
[SPEAKER_02] Tako je. Dakle, to je ono s jedne strane milosrđe, a s druge strane istina. I ta granica je uvijek
[SPEAKER_02] upitna, odnosno teško je to uvijek postići i to je umjetnost vjeronauka. Ja to nekako tako doživljavam, recimo iz osobne osobnog iskustva, da da oni osjete da sam jedan od njih, ali da ću im reći istinu.
[SPEAKER_03] Tu je dosljednost, tu je najvažnija dosljednost, zapravo da mi kao vjeroučitelji nismo ti koji nas oni mogu tako lako obmaniti. Jer ako ja danas kažem jedno, sutra drugo, onda je to već gubi gubi. Ali ako smo mi dosljedni u nauku,
[SPEAKER_03] ako mi stvarno živimo to, ako mi to pokazujemo svojim životom, ako oni vide moju djecu s kojom treniraju da su oni pristojni, da su fini, da ja, ne znam ni ja,
[SPEAKER_03] iza nastave ne idem kroz ulicu i razgovaram na mobitel i psujem, e oni to sve primijete. Oni vas promatraju, oni vas gledaju i meni je drago evo recimo posebno nakon pet, šest godina, deset godina,
[SPEAKER_03] već je petnaest godina iza mene tako da imam jednu tu generaciju koja je otišla, dođu djeca sada već od 25, šest godina odnosno odrasli koji se dođu javiti.
[SPEAKER_03] To je to je znak evo da da da su nisu zaboravili, da se ne srame tko su.
[SPEAKER_03] Evo ja sam recimo tu često u Dugopolju po tim nekim centrima, otiđeš kupit tamo vamo, pa ima tih nekih anegdota s djecom školskom. Ne znam, ja budem na trećem katu centra, oni dole na prvom, oni meni viču hvaljen Isus i Marija kroz cijeli centar.
[SPEAKER_03] E, to je meni to je simpatično, to je ljudima čak i smiješno, ali je to znak da se oni ne srame tko su i da se oni ne srame kroz cijeli centar koji će njih čuti sto, dvjesto ljudi u tom trenutku, oni će mene pozdraviti na način kako
[SPEAKER_03] oni su navikli u razredu to napraviti. I to meni je top, to je znak zapravo da ta djeca sutra se ne srame doć, ne znam, izlazak na teren je, prekrstit će se, doći u restoran, pomolit će se prije toga. Evo to je neko življenje vjere na autentičan način, ali vjerujte mi, veliki dio
[SPEAKER_03] polazi od obitelji najviše, ali od škole evo ništa manje.
[SPEAKER_02] To je znak, kad oni viknu tako kroz centar, da su ishodi ostvareni. Ishodi su sigurno ostvareni kad kad oni u centru viču hvaljen Isus i Marija.
[SPEAKER_03] Evo to je jedna moguća ovaj je anegdota koja je zanimljiva i smiješna. Njima je to možda smiješno, ali je to njihova hrabrost. Možda nisu ni svjesni toga, možda nisu ni ni razumjeli što su napravili u tom momentu, ali su hrabri, hrabri su.
[SPEAKER_02] Reci mi kao vjeroučitelj surađuješ li sa župnikom?
[SPEAKER_03] Da, da, suradnja sa župnikom mojim i evo sad se promijenio župnik i u Dugopolju, također je tu ovaj otvorena suradnja.
[SPEAKER_03] Mjesto vjeroučitelja župnika je veoma važna i to djeca također znaju. Ja sam neko vrijeme vodio župne vjeronauke, sad evo zbog tih obiteljskih obveza većinu to odradi župnik.
[SPEAKER_03] Ja na druge načine pomažem, a to su organizacije i priredbe vezane za crkvenu godinu. Žive jaslice, znači sve određeni koncerti, događanja, ministrantski susreti,
[SPEAKER_03] evo tu pomažem, tu sam aktivan i u tome djeca guštaju. Evo recimo ne znam, mi imamo žive jaslice, bude 30, 40 djece bude tu aktivno po najvećoj ono studeni i hladnoći, al oni dolaze.
[SPEAKER_03] Oni dolaze navečer iza nastave, iza obveza kada je već sunce daleko zašlo, van kad je ne znam ni ja na granici minus, oni dolaze vani vježbat. I oni u tome guštaju, oni to vole i to je zapravo odličan način kako pridobit djecu.
[SPEAKER_03] Imali smo sad ministrantski susret, išli smo na planinu peć meso. To je djeci bilo znači top. Znači oni su se osjećali tako veseli, to je njima bilo ispunjenje tog dana, to je bilo nešto što će oni zapravo pamtit cijeli život.
[SPEAKER_03] Neće oni pamtit sad gdje su oni bili, koju su misu služili, al oni će reć svojoj djeci: znaš ja sam bio ministrant i mi smo išli na planinu peć meso. I to je njima ostalo i zapravo tako na takav način župnik privlači ministrante, djecu. Je. I evo po tom pitanju stvarno evo i don Vlado ovdje isto i don Mijo u Dugopolju,
[SPEAKER_03] oni su otvoreni za suradnju i djeca vole doć kod župnika. Evo posebno mala djeca recimo iza nedjeljne mise, oni znaju da će oni ić kod časne uzet kolače. A njima je to
[SPEAKER_02] A je, je.
[SPEAKER_03] u kuću. I sad oni nema toga nema, nema čisto ta logika nije. Evo recimo kad su mise zornice, tu dođe 10, 20, 30 djece na misu zornicu i to cijelo vrijeme misu zornicu dolaze nam djeca.
[SPEAKER_03] I to su stvari divljenja. To je netko se diga u pet i po ujutro, nakon toga mora u školu, mora sve obveze sportske i to dijete je zapravo evo vjerski je formirano.
[SPEAKER_03] To je za mene znak da mi kao društvo, kao Crkva, kao vjera, mi smo tu, ne gubimo se kad imamo takvu djecu koji će se na takav način iskazati.
[SPEAKER_02] Istina, slažem se. Ti si otac, imaš šestero djece, mnogobrojna obitelj. Čuo sam da djecu u ovome svijetu digitalne buke pokušavaš što više odgajat bez toga digitalnog svijeta, da tako kažem nekako, i bez mobitela i tako dalje.
[SPEAKER_02] Često se oko toga vode rasprave. Recimo, znam i sa kolegama vjeroučiteljima vodite raspravu jer neki kažu da li ako je dijete u prvom razredu i sad oni svi već u prvom razredu osnovne nažalost imaju mobitele i tvoje nema,
[SPEAKER_02] je li onda tvoje dijete nekako izolirano, može li ono shvatit taj viši cilj zbog kojeg ti to radiš i tako dalje? Pa evo kako provodiš taj odgoj i zašto?
[SPEAKER_03] Mi kad smo dobili prvo dijete, onako malo ja nisam imao iskustva nikakvoga, meni je dijete malo bilo nepoznanica jer nisam znao uzet dijete u ruku, tako da sam počeo od nule. Supruga je imala nekog iskustva s nećacima i sad nešto čitaš, gledaš, tražiš je li. Taj dogovor oko ekrana je bio odmah u startu, nema ekrana, u redu je.
[SPEAKER_03] I piše tamo u tim knjigama: dijete se odgaja prve tri godine. I mi onako ono hajde u šali nekoj: je, nije, mislim tko će odgajat malo dijete od mjesec, dva, tri dana.
[SPEAKER_03] To je istina. Dijete se odgaja prve tri godine. Ako vi njemu ne date prve tri godine mobitel, vi ste napravili top odgoj. On je formiran kao dijete i to će sad netko reći to nije istina, to je istina.
[SPEAKER_03] U nas
[SPEAKER_03] ja bih rekao ovako, do jedno sedme, osme godine ja mislim da moje djece nitko nije pogledao mobitel. Crtić da, na televiziji, ono što mi kažemo, možda tamo neka treća, četvrta godina kad njima je to već interesantno, ali da bi to omogućio moraš dat sebe,
[SPEAKER_03] moraš zapravo napravit sadržaj koji će njih zanimat. Jer ako vi djetetu niste dali mobitel, on njega ne zna, on nema potrebu za tim. Ako vi niste dali njemu slatkiš, on će jest sve okolo, a taj slatkiš on ga nije okusio i on nema potrebu zapravo njegovo tijelo nema
[SPEAKER_03] potrebu za tim slatkišem. Tako je i sa mobitelom isto, to je teško,
[SPEAKER_03] ali ja ću reći ovako, u odgoju mi nismo nikad dobili negativno niti mi kao roditelji niti naša djeca u školi zbog toga što moja djeca ne nose mobitel u školu.
[SPEAKER_03] Mi imamo za sada još jedan obiteljski mobitel, djeca idu na razne aktivnosti, sport, glazbena, idu s busovima nekada do Sinja, oni nose taj obiteljski mobitel čisto da se mogu javiti: došao sam, pobjegao bus, dođi po mene, znači neki je li. On ima samo pozive, ima WhatsApp i to je to.
[SPEAKER_03] Znači nemamo Instagram, nemamo Facebook na tome, nemamo TikTok, ne znam te neke moderne aplikacije, to ništa nemaju i njima to ne fali.
[SPEAKER_03] Što smo im ponudili kao alternativu? To je knjiga. To je top. Ako ste vi djecu ako ste im omogućili da zavole knjigu, oni će sami od sebe zavoljeti knjigu. Ali ako vide od nas da mi volimo knjigu, ako vi njima čitate od starta, mada se ne čita, neke slikovnice koje ćete vi Meni su više te slikovnice došle ono na na
[SPEAKER_03] Mislim to je strašno, to morate pročitati milijardu puta istu slikovnicu i to dijete veseli, on voli tu sigurnost te neke slikovnice i to mi je već postalo ono noćna mora moramo slikovnicu ponovo.
[SPEAKER_03] Ali oni su tako zavoljeli knjigu. I knjiga je odlična alternativa mobitela, zapravo je to normala koju smo mi izgubili. I oni to vole, vole čitat,
[SPEAKER_03] vole da im mi čitamo i dan-danas. Imamo te neke naše obiteljske ovaj dnevna čitanja, bilo Biblije, bilo neke duhovne knjige, bilo nekad nečega što oni vole, život svetaca i tako dalje.
[SPEAKER_03] I evo recimo, ne znam ja, sad će možda netko reći: "To nije normalno", je normalno, ja sam, ja mislim, dvoje djece od šest godina i osam godina kad su imali,
[SPEAKER_03] ja sam njima pročitao Hobita i Gospodara prstenova. E sad, one dijelove koji su njima nerazumljivi to bih njima prepričao, ali oni su u tome guštali. Oni su guštali da je to nevjerojatno
[SPEAKER_03] zapravo koliku mogućnost imaju da mogu pratit sadržaj. Znači mogu pratit sadržaj, to je njima bilo ono: "Evo, tata čitaj, tata čitaj." Tu je mislim broj jedan žena moja koja je njih zapravo najviše navikla
[SPEAKER_03] i na knjigu, uvijek je knjiga ovaj u ruci. Ja se ja se šalim kad dolazi neki paket, stići će doći neka knjiga iz Verbuma, ono žena opet sve naručila sebi, djeci, meni i tako dalje.
[SPEAKER_02] Verbum radi samo zbog vas.
[SPEAKER_03] A posebno kad su te akcije ove neke dva plus jedna, onda: "E iskoristimo to." Tako da to je ovaj uvijek su dolazile neke knjige i i knjiga je evo danas ja bih rekao nešto što je zaboravljeno, nešto što je malo više u rukama, ali je to
[SPEAKER_03] evo stvarno broj jedan alternativa za mobitel. Sada moj Luka koji je srednja škola sad kreće, dobit će svoj mobitel. Imat će, naravno, tu ograničenja i kad smo počeli s tim mobitelom
[SPEAKER_03] tamo recimo peti, šesti razred, počelo je od 15 minuta dnevno.
[SPEAKER_02] Oprosti, dakle on će tek u sad u srednjoj školi, ćeš mu kupit mobitel, u prvom srednje? Tako je. Okej, okej.
[SPEAKER_03] Tako je, dobit će svoj mobitel, svoju karticu, svoj broj, naravno. I
[SPEAKER_03] ja sam siguran da je on sada formiran, da on može dobit taj mobitel i da će on taj mobitel iskoristit na način kako treba. Jer ako ste vi njemu omogućili mobitel sa dvije, tri godine,
[SPEAKER_03] njemu je sad ono što će on dobit, njemu je to sve bilo dosadno. On je sve već prije vidio, a on sad zapravo kreće u jedan novi svijet toga digitalnog doba i zapravo njega sada on je evo ne znam ja, ima četiri ima četiri sina,
[SPEAKER_03] imaju jedan zajednički hobi koji je odličan, legići, Lego Lego Lego svijet. I većinu svoga vremena zapravo provode, sad šta dobiju tih 15, 20 minuta dnevno, pola sata, ovisno tko koliko ovaj ima uzrasta toliko i dobije,
[SPEAKER_03] oni većinu svoga vremena provode gledajući nešto o tome. Znači njih svijet van toga se trenutno ne zanima. Ja mislim da smo mi radili taj dobar posao na način da smo ih formirali, da ih usmjerimo
[SPEAKER_03] prema nekim stvarima koje su dobre, koje su korisne, koje su pametne, programiranje, bilo šta, da istražuju sami, ali odlazak na određene aplikacije koje, evo, nećemo ih sad spominjati,
[SPEAKER_03] mislim da je to gubljenje vremena i nama, a djeci, a korisno od toga - nula bodova.
[SPEAKER_02] Evo ja često znam pitati osmaše u razredu, ja kažem: "Evo vi skrolate", oni imaju taj izraz skrolati, onda kažem: "Možete li mi reći sinoć kad ste skrolali što ste zapamtili?" Evo samo jednu stvar.
[SPEAKER_02] A oni meni znaju reći: "Dva sata sam prije spavanja skrolao." Ja kažem: "Evo neka molitva od pet minuta ti toliko može pomoći i zapamtit ćeš, po sjećanju da si molio, znat ćeš jer si ušao u dijalog s Bogom.
[SPEAKER_02] Osjetit osjet osjetit ćeš tu ispunjenost, a amo to skrolanje ništa nisi zapamtio." I ne ne znaju, uglavnom i ne znaju reći. Znaju možda onako reći temu: "Evo gledao sam nešto o nogometu", ali niti ne zna šta, jer to je toliko brzo, užurbano da ja ne znam gdje to sve vodi
[SPEAKER_02] i to se vidi i, nažalost, i u pismenosti. Ja kad nekad znam na kraju sata projiciram im na ploči sažetak lekcije, jer računam: "Hajde, da mi bar taj sažetak nauče", tih pet, šest rečenica i kažem: "Prepišite", a oni meni kažu: "A što nam niste isprintali?"
[SPEAKER_02] Ne znam, osmi razred recimo ili sedmi.
[SPEAKER_03] Zaboravili su, tako je. To je danas veliki problem, jer mi smo zapravo njima omogućili da doslovno evo recimo evo jedna jedna tragična istina: ja sam zamolio osmaša prošle godine da mi zatvori prozor koji je bio otvoren,
[SPEAKER_03] znači jedna druga strana, i on nije znao zatvoriti tu prvu stranu da ima gore-dolje. Znači ta njihova zapravo
[SPEAKER_03] oni sve znaju na igricama, sve znaju na mobitelu, oni tu sve znaju, oni su tu broj jedan, ali ta životna stvarnost - ne. Mi smo bili nekidan na paintballu sa dječji paintball za djecu za rođendan, to mi je super.
[SPEAKER_03] Imali smo par djece koji su rekli da je to njima dosadno, oni igraju igrice. Znači oni nisu htjeli uzet tu neku, ne znam ja, s bojama pa okolo love djecu, to su stvarno onako u prirodi, u okolišu,
[SPEAKER_03] top. Za mene je to prekrasan način slavljenja rođendana: ekipa dođe, njih desetak, igraju se, nešto peku, ma divota. Evo imali smo jedno jednu skupinu djece koji su rekli: "Mi nećemo igrat." Roditelji oko njih: "Hajde hajde hajde malo se poigraj sa svojim prijateljima, izađi." Evo i sad kad vi
[SPEAKER_03] o tome govorite i kada vi govorite zapravo sada: "Ja ne dam svome djetetu mobitel", ja znam zašto je to tako, ja znam koje su opasnosti djece, ali kažem opet, ne želim ja sad ispasti rigorozan prema djeci, znači oni dobiju
[SPEAKER_03] određeno vrijeme,
[SPEAKER_03] zna se što mogu pogledat sada kad su već malo veći, ali ovim malima - ne, oni ne mogu. Mi ljeti imamo
[SPEAKER_03] jednu onako zanimljivu stvar, evo preporučio bih svim roditeljima, imamo to popodnevni kino i oni iza ručka mogu pogledati nešto po svojoj želji, ali uvjetovani su opet sa sa sadržajem, a to su najčešće emisije ili serije koje smo mi gledali u djetinjstvu.
[SPEAKER_03] To je Jelenko, Melita lažeš. Znači to su neke stvari koje danas više ne prikazuju, nema ih nigdje, ali nešto što zapravo je dobro, poučno, pametno, čisto da evo mogu nešto pogledati,
[SPEAKER_03] njima je to zanimljivo, njima je to onako smiješno, njima je to Vuk samotnjak, Vlak u snijegu, zašto ne? To su sadržaji koji su na kojim smo mi odrasli. Mislim da je to primamljivo sadržajem, poučno, pametno,
[SPEAKER_03] a ovi današnji moderni crtići, evo mi stvarno to pokušavamo izbjegavati. Ne možete svaki put, dođete kod nekoga u goste, dođete tamo-vamo, na rođendane,
[SPEAKER_03] nemoguće je. Ali da djetetu do evo do prvih pet, šest, sedam godina, da mu dam mobitel u ruke, to kod nas stvarno evo tu je zaslužna supruga koja je koja je kući, koja pazi na to
[SPEAKER_03] i koja je tu striktna, ne dozvoljava zapravo da mišljenje drugih ljudi utječe na nas.
[SPEAKER_02] Da, i to je najvažnije. To je u stvari u svemu u životu najvažnije, bit svoj. Bit svoj i to je umjetnost cijela, umjetnost života. Kad si spomenuo crtiće, možda bi bilo dobro da spomenemo onaj Superknjiga postoji crtić koji je fantastičan, pa evo roditeljima preporučujemo da da to pogledaju.
[SPEAKER_02] To je stvarno genijalno geni- genijalno, gen- produkcijski genijalno. Znam da posljednje dvije sezone postoje na engleskom, nisu prevedene, pa se evo nadam da će se netko u Hrvatskoj s tim pozabaviti. Mi imamo samo prvu i drugu, ja mislim, sezonu prevedene, nisam sad siguran, ali je stvarno dobar crtić za djecu,
[SPEAKER_02] baš baš baš super.
[SPEAKER_03] Slažem se, to moji stvarno vole gledat. Evo recimo
[SPEAKER_03] mislim da je bilo to prošle godine je moja
[SPEAKER_03] sad nećemo govoriti razred, je učiteljica upalila Superknjigu i kaže moja ovaj mala: "A evo mi to gledamo često kući." I sad pita učiteljica: "Tko još gleda?", znači nijedno dijete to nije gledalo. Dakle to je taj problem
[SPEAKER_03] zapravo što mi djeci ne nađemo sadržaj sami, nego mi njima damo taj digitalni svijet, pa: "Evo ti tu što se tebi svidi." Ali
[SPEAKER_03] donekle znam što gledaju i to su stvarno najčešće sadržaji koji, što kažeš, nemaju dublje značenje, nemaju
[SPEAKER_03] nešto što će tebe ispunit, nego zapravo tebe to prazni jer traži još više, više, više. I imamo djecu koja su nezadovoljna, imamo djecu koja su depresivna, imamo djecu koja su, nažalost, evo već na tabletama, imamo djecu koji su već ovisnici, a imaju sve.
[SPEAKER_03] Znači moramo se zapitati zapravo gdje smo mi tu kao roditelji, jer
[SPEAKER_03] budimo iskreni, škola može malo doraditi, škola može malo oblikovati dijete, broj jedan su roditelji. To je, nije društvo, nije društvo zaslužno za moje dijete. Ja sam taj kao roditelj svih svojih šestero djece,
[SPEAKER_03] ja moram odgajat.
[SPEAKER_02] Prvi odgojitelj, da.
[SPEAKER_03] Tako je, prvi odgajatelj.
[SPEAKER_02] Temelj.
[SPEAKER_03] Temelj. I ako to nije u na vjeri, na nekim moralnim načelima, ako to nije u nečemu što ću ja kao osoba živjeti i poučavati, da to pada u vodu.
[SPEAKER_02] Naravno. Slažem se. Ma možda je poprilično jasno iz svega što smo do sada pričali, ali evo kako si se baš odlučio živjet na selu? Nekako danas mladi često bježe u gradove, traže neke sadržaje, a ti si oženio Splićanku,
[SPEAKER_02] kako bi oni rekli, fetivu je li, fetivu Splićanku, i onda si nju odveo u Dicmo. Kako kako si to uspio, a?
[SPEAKER_03] Da, udala se Splićanka za Vlaja, to je ovaj u pravome smislu riječi. Uh, moja supruga je odrasla, rođena je u Splitu i roditelji su to već tristo godina je to prezime tu prisutno. I ja nekad nekad želim ostat u Splitu
[SPEAKER_03] ili tako, kaže: "Ne, ajmo kući, ne ne želim, čisto ne želim." Jer ta buka grada i ta količina ljudi, turista zapravo je grad pretvorila u jednu veliku šetnicu
[SPEAKER_03] di ti više nemaš ništa nego samo izloge, ponudu i gubi se smisao grada. Život na selu je meni jedina opcija. Ja sam onako uvijek u nekim, nekom trližu, zaprljanih ruku i to me čini sretnim.
[SPEAKER_03] To je moj psiholog, doktor, liječnik, to mi je sve. I kada se vi ujutro dignete, ne znam ja, sad ljeti pogotovo, kada je vruće poslije, dignete se rano, šta ja znam, prije sunca i nešto napravite, i uberete nešto što ste napravili, zapravo vas čini sretnim.
[SPEAKER_03] I donesete kući djeci, supruzi za ručak, ponosite se zapravo na onome što vam je selo dalo, evo Bog dao i trud vaših ruku, tako da život u gradu mi nikad nije bila opcija.
[SPEAKER_03] Evo, živim stvarno na na selu i pokušavam, evo, što više stvarima za sebe, za svoju obitelj, voće, povrće, neko meso. I to je nešto što bih zapravo preporučio svakome. Imamo mi sada u Dicmu jedan onako doseljenički val
[SPEAKER_03] obitelji koji dolaze, to su već formirane obitelji s više djece, imamo i tek onih koji se žene, udaju, pa dolaze, ovaj, gradit kuću. I mislim da je tajna Dalmatinska zagora zapravo ono, od od Klisa, Dugopolja,
[SPEAKER_03] Dicma, prema Brnazama, Turjacima, prema Hrvacama, to je budućnost, mog Imotskog.
[SPEAKER_02] I naravno, ne, ne...
[SPEAKER_03] Ne...
[SPEAKER_02] Moramo ga spomenut, uvijek negdje ga moram ubacit, je li.
[SPEAKER_03] Ja volim Imotski, ovaj, prekrasno mjesto, radim u Cisti tako da poznajem te ljude i oni su složni. To je jedna osobina toga kraja koju možda čak mi gubimo ovdje kod nas. Mi ih gubimo, mi smo onako nekako
[SPEAKER_03] rastreseni, svatko na svoju stranu, ali kad ravnatelj nešto treba, svi skoče, svi skoče, kraj njegov skoči za bilo koju potrebu škole i to je nešto što na što ste vi ponosni zapravo kao kao kraj, kao Imotski kraj,
[SPEAKER_03] jer vi ste onako ostavljeni bili možda malo sa strane u nekoj prošlosti, držali ste se za sebe i tako da, evo, sve pohvale, sve pohvale.
[SPEAKER_02] Hvala, hvala, morao sam to ubacit, kroz šalu, kroz šalu, ali Imoćani to uvijek mora negdje istaknut. Da se mi vratimo na život na selu,
[SPEAKER_02] u stvari, ti si i pokrenuo OPG, je l' tako, je l' tako? S čim se konkretno baviš i zašto?
[SPEAKER_03] Pa većinu hrane zapravo imam za sebe. Evo to je ono što je najvažnije, ne znam ja, brašno, jaja, povrće, voće, to mi je evo broj jedan. E sad, OPG na jedan legalan način dopušta da onaj svoj mali dio viška možeš prodat.
[SPEAKER_03] Mislim da je to odlična stvar što je država uvela i to zapravo je, mislim da bi trebalo biti temelj sela, da ja kao jedan mali mali poljoprivrednik, ako imam, ne znam ja, 5-10 kila povrća toga dana viška, da mogu na jedan legalan način prodat i to mi radimo.
[SPEAKER_03] Zapravo sve ono što nam je neki višak, evo odnesemo prijateljima, kumovima i ja zapravo sa tim možda nekim malim količinama novca mogu isplatit neke svoje tekuće troškove koje sam morao uložit, vodu, struju,
[SPEAKER_03] ne znam ni ja, znači nešto što je meni bilo potrebno da ja dođem do nekih svojih količina i evo, zadovoljan sam, stvarno sam zadovoljan jer djeca jedu zdravo. Ali možda još jedna važnija dimenzija,
[SPEAKER_03] djeca uče. Oni uče ono što mi radimo, supruga i ja što radimo i s čim se bavimo, oni od toga uče. Oni znaju prepoznati biljku, oni znaju zaliti, oni znaju okopati,
[SPEAKER_03] ne znam ni ja, sinoć sam zalivao sa svojim momcima i evo, najmlađi mi je 4 godine, mali Josip, on uzme svoju kanticu i on zaliva. E sad, polomi on toga puno, da budemo jasni, to je nešto što je normalan dio toga, ali evo on koristi, on se osjeća korisnim.
[SPEAKER_03] On će otići poslije, ubraće, ne znam ja, još ima sada nešto malo šljiva, ima nešto malo jagoda, još se može nać, on će otići to ubrat. On će biti sretan zbog toga jer je odradio jedan dio,
[SPEAKER_03] pomogao je tati, mami i nakon toga on sebe nagradi s nečim što može ubrat tu. Tako da mislim da je to, to ne možemo svatko, da budemo jasni. Ne može sad netko tko je u gradu, tko živi u gradu, tko radi, teško je sad
[SPEAKER_02] To su okolnosti, da.
[SPEAKER_03] E, svaki dan ić gore-dolje, to ne možemo. Ali mi na selu imamo tu privilegiju, ja bih rekao da je to stvarno danas jedna privilegija u kojem ja mogu otić
[SPEAKER_03] u svoj vrt ubrat ono što meni treba za taj dan. Evo sad kad je u zimi radimo zimnicu, to sam ovaj, to mi je onako, možda čak najljepši dio jeseni u kojem ti radiš cijelo ljeto da bi ti mogao sebi pripremit neku zimnicu, marmelade, sokove,
[SPEAKER_03] evo milijun stvari koje...
[SPEAKER_02] Paprika.
[SPEAKER_03] Paprika...
[SPEAKER_02] Ajvar, to je jasno.
[SPEAKER_03] šalša. Znači to su neke stvari koje možete ostaviti sebi za za kućni budžet, to je...
[SPEAKER_02] Da, da. A i kvaliteta, to to se ne može usporedit. Ja znam recimo moja mater, odnosno majka, mater, ima kokoši, recimo kad ona meni da ta domaća jaja
[SPEAKER_02] i sad kad ja to usporedim s onim kupovnim, to to se stvarno ne može stavit u... Kvalitetom nije isto.
[SPEAKER_03] Ma kvalitetom, ali evo, ja vjerujem da se može dobro živit na selu. Stvarno, evo možda će sad tu netko meni reći: "To tako nije, teško je." Treba, treba puno radit, treba to volit.
[SPEAKER_03] Nije se lako svaki dan dignuti preko ljeta, šta ja znam, 5:00, 5:30 sati, to nije lako. Odradit nešto do 8:00, 9:00,
[SPEAKER_03] vi ste nakon toga iscrpljeni, ali vi ste sretni, vi ste veseli. Vi nemate taj dan potrebu razmišljat o glupostima jer je mozak je zapravo bio zaokupljen par sati nekim fizičkim radom. E, a sad ako se mi dignemo u 9:00,
[SPEAKER_03] pijemo kavu do 11:00, onda normalno da će meni padat neke gluposti koje nisu normalne i ja ću razmišljat o stvarima koje su nepotrebne. Al' ovako je, evo, čisto si umorio si svoje tijelo, ohrabrio si duh, ojačao si svoju psihu i ti taj dan si top.
[SPEAKER_02] To je ona poslovica: "Besposlena duša đavlije igralište." To je moja baba uvijek to govorila i to je jednostavno tako. Kad ti nemaš posla, ništa ne radiš, kreneš o glupostima razmišljat i odeš u pogrešnom smjeru.
[SPEAKER_02] I nažalost mislim da je to razlog danas velike količine i anksioznosti i raz- raznih u biti psihičkih i duševnih, a ja bih rekao i duhovnih poremećaja. Da, da, da. Ima li Hrvoje vremena za sebe, za molitvu za sebe? Ti i supruga, imate li vi vremena za sebe?
[SPEAKER_02] Kažu često da kad dođu djeca, još u tebe tako velik broj djece, da da ovaj supružnici znaju izgubit jedno drugo u smislu onaj fokus da se prebaci skroz na djecu, pa supružnici se više ne mogu toliko
[SPEAKER_02] međusobno darivati, jedno drugom vrijeme, pažnju i ostalo. Pa kako ti i supruga to to nadiđete?
[SPEAKER_03] Pa ja moram reći da mi smo uvijek imali vrijeme za sebe. Sad je li to bilo doručak, je li to bilo neki neka šetnica, je li to bilo možda sad popit kavu zajedno, ali
[SPEAKER_03] mi smo stvarno odlučili da obitelj, obitelj je važna, ali središte obitelji zapravo nisu djeca i ne bi smjela biti djeca na način da mi njih gledamo kao neke male bogove u kojem samo mi njima služimo. Zapravo je
[SPEAKER_03] smo prvo mi, mi. I ako smo mi jaki, ako smo mi kao supružnici odvažni za sve, onda je sve drugo lako. Tako da mi nismo nikad izgubili taj jedan žar ni ljubavi ni zaljubljenosti
[SPEAKER_03] i svakim danom, evo i 15 godina braka, mi nađemo vrijeme za sebe. Kažem opet, to ne mora biti odlazak u kino, odlazak u kazalište, odlazak na večeru, ne mora, zašto? To može biti,
[SPEAKER_03] evo dignemo se 15 minuta prije ostale djece, popijemo zajedno kavu. Zašto ne? To je sasvim dovoljno. Mi smo tu posvetili vrijeme jedno drugome. Sad su djeca malo veća, ovi stariji mogu pričuvati ove mališane evo od 4 i 6 godina
[SPEAKER_03] koji još, ajmo reć, nemaju tu, znači netko mora biti kraj njih ako trebaju pomoć. Mi možemo otići, šta ja znam, popodne sat vremena prošetati. Zašto ne? Možemo otići u obližnji kafić, sjesti, popiti kavu.
[SPEAKER_03] Znači to vrijeme za sebe je ključ dobroga braka. Ključ da bi se mi slagali, da bi se jedno drugom posvetili, da bi primijetili ako nešto nekoga muči, da bi o tome razgovarali u tišini.
[SPEAKER_03] Al' ako vi cijeli dan djeci podredite,
[SPEAKER_03] činite loše djeci zapravo. Činite loše braku, činite loše jedno drugome jer onda djeca doživljavaju da su oni glavni i da vi njima morate služit. A zapravo ne služimo. Nema potrebe da se ja kao roditelj s ručka dižem i dajem djeci pit vodu.
[SPEAKER_03] Digni se, uzmi čašu ako si dovoljno velik, uzmi pribor koji nismo stavili na stol, nakon ručka spremi suđe u mašinu. Kako će biti složena ta suđe mašina to znamo supruga najbolje, u šali kaže:
[SPEAKER_03] "Bolje da nisam dala, ali..." Al' nek se uče.
[SPEAKER_03] Ne znam ni ja, oni će zamijesit kruh za tijesto, toga će tijesta bit svagdje, ali prvi put će bit katastrofa, drugi će put bit malo bolje, a deseti put će oni napravit vrhunsko tijesto.
[SPEAKER_03] onda bih imao više vremena za sebe, oni su dobili neku kreativnost, nešto su naučili. E, sad, znači sve je sve je zapravo pitanje kako ćemo mi kao supružnici postaviti se. Ako ja sve njima radim i služim,
[SPEAKER_03] ja sam umoran, ja sam za ništa, žena mi je, ne znam ja, cijeli dan u robi, u hrani, ja sam tamo u vožnji i mi se nemamo. I zapravo na kraju kad djeca otiđu od mene,
[SPEAKER_03] netko ode na sport, netko je u vrtiću, netko je u školi, mi ostanemo sami u kući, mi smo nepoznati jedan drugome i onda taj brak zapravo stagnira, propada. Ali ovako ako vi svaki dan posvetite, evo, samo
[SPEAKER_03] ma čak na dan kad žena dođe iz rodilišta, vi njoj morate posvetiti tih 15 minuta. Vi morate stati kraj nje, gledati je u oči, pitati je kako je, vi morate s njom razgovarati kao da je, evo, kraj svijeta.
[SPEAKER_03] Vi morate učiniti sve da zapravo vaš brak bude svakim danom kao
[SPEAKER_02] E, pa to je ono što ja često znam reći. Privola se u stvari daje svaki dan. Svako jutro ja odlučujem ponovno biti suprug i ona odlučuje biti supruga i mislim kao što svećenik svaki dan treba, kad se probudi, odlučiti biti svećenik. Tako da i slažem se s tim, to je
[SPEAKER_02] kao prvi dan braka. U stvari uvijek se vraćati na to: to je moja žena, ja nju biram, ona bira mene i
[SPEAKER_03] Mi smo bili na tom bračnom tečaju kad smo se ovaj išli ženiti i naš profesor Bulat pokojni je lijepo rekao: 'Kada sjedite u crkvi ide majka, djeca, otac?'
[SPEAKER_03] Govori: 'Ne, nemojte to raditi. Ide majka, otac, djeca.' Znači, staviti zapravo supružnike jedno do drugoga. I on kaže: 'Ta će djeca otići i ostat će među vama ta rupa od te djece.' Znači, nećete nikad biti povezani više.
[SPEAKER_03] I zapravo je to nešto što mi zaboravimo. Ja znam da je ženama danas teško: jedna, dvoje, troje, četvoro, petero djece, nije sad to ni važno, broj nije čak ni važan. Pa mislim da broj zapravo ne određuje mene kao osobu. Ima malo više posla u smislu, odnosno supruga ili tko šta preuzme na sebe,
[SPEAKER_03] malo više robe, veći lonac za ručak, ali poslovi su manje-više uvijek isti. E, ali stvarno ta jedna posveta jedno drugome je temelj dobroga braka.
[SPEAKER_03] I ja sam siguran da veliki broj tih rastava ne bi se ni dogodila da se u startu krenulo s tim:
[SPEAKER_03] volimo se, želimo biti jedno kraj drugoga, provodimo vrijeme zajedno, razgovarajmo zajedno, molimo zajedno. Molitva zajednička je temelj. To je temelj, to je nešto što mi kao kršćani, kao vjernici smo pozvani činiti zajedno.
[SPEAKER_03] Moja osobna molitva je, naravno da i tu postoji, ali evo zajednička neka molitva je ipak stup da budemo još čvršći u Bogu i u vjeri.
[SPEAKER_03] Ma istina, slažem se.
[SPEAKER_02] Ma istina, slažem se. Iako ti razvodi, to sve, to ima opet i dublje probleme. Ljudi su opet zbog tih mobitela, opet se vraćamo na tehnologiju, oni su se otuđili, nisu se naučili darivati drugom, a i u braku
[SPEAKER_02] ako si ti usmjeren samo na sebe, ako se nisi spreman žrtvovati za drugog, to je ono što si ti u stvari pričao, u onoj riječi posvećenje. Posvetit se, da.
[SPEAKER_03] Dati se, dati se, dati sebe jer plodovi se vide. To je možda u startu onako malo teže, ali plodovi se vide. Evo ja sada stvarno, sad će netko reći: 'Ne znam ja, imaš vremena za sebe.' Pa meni bi za ovo u danu bilo dosadno.
[SPEAKER_03] Meni bi za ovo u danu bilo čak dosadno zapravo jer svatko nešto uzme svoje: netko nešto crta, netko nešto boja, netko nešto tamo-vamo, netko vozi biciklu vani, netko je na nogometu. Budeš ponekada onako izgubljen
[SPEAKER_03] zapravo, evo, od tih nekih obveza koje si prije imao. Sad je to malo lakše, sad je stvarno, evo ja bih se sjećao sada da mi je možda dio života kad mi je najlakše. Kada sam slobodan, kada mogu napraviti neke svoje hobije, neke gušte svoje.
[SPEAKER_03] Tako da, evo, ali u startu je teško, start je težak, ali onda nakon toga imate plodove u kojem vi uživate. E, ali ako vi napravite obrnutu situaciju u kojoj vi sebi olakšate start
[SPEAKER_03] i staviš djecu sa strane, onda je poslije problem, problemi.
[SPEAKER_02] Što se ne ne riješi u mladosti.
[SPEAKER_03] Tako je, tako da...
[SPEAKER_02] E, a zato zbog toga te mi nismo ni prije zvali u podcast. Mi smo pustili da ti imaš vrijeme za sebe i sve i onda smo to odlučili.
[SPEAKER_03] To, to, hvala.
[SPEAKER_02] E, hvala tebi što si došao, ali za kraj bih još jedno pitanje koje možda nije sad vezano za ovo prethodno što smo pričali. Kad bi te sad neki mladi čovjek pitao: 'Zbog čega bih ja danas trebao slijediti Krista?', kako bi mu ti u par rečenica rekao, zašto Krist?
[SPEAKER_03] Kada bih ja znao da Isus ne postoji, ja ne bih volio iz kuće izaći, ne bih volio uopće spoznat taj dan. Sve ono, što god radim, iz ja ću ja ću mu reći svoj osobni život, neću mu govoriti o Isusu: 'Isus je prekrasan, dobar, oprašta.' Njemu to ništa ne znači.
[SPEAKER_03] Ja ću mu reći radost moju koju ja osjećam kada sam u miru s Kristom. I kada znam da vodi moju obitelj, da vodi moju suprugu, da vodi naše poslove, da mi daje blagoslov u svemu.
[SPEAKER_03] I mislim da je to najbolji način kako nekoga pridobiti. Zapravo mu reći svoj život, koliku radost meni Isus pruža. Možemo mi govoriti djeci, možemo mi njima, to njima ništa ne znači, ali ako ti njima kažeš na svojoj osobnoj razini
[SPEAKER_03] kako se ti osjećaš kada ideš na ispovijed, pa iza toga ti si lakši, lakši, to moraš osjetit, to moraš doživjet. Ali evo stvarno, poć za Kristom i slijediti Isusa Krista danas nije teško.
[SPEAKER_03] To nije teško, to se nama nudi kao da je to neka težina, ono odreci se svega. Dapače, mene
[SPEAKER_03] kad sam u miru s Isusom, kad nemam na sebi teškoga grijeha, mene to oslobađa zapravo. Ja sam onda miran, meni sve ide od ruke. A kad u jednoj stvari pogriješim, ona mi je kao neki uteg koji me zapravo vraća nazad
[SPEAKER_03] i ne ide, ne ide. I zato evo stvarno, tko god ima sumnje u Isusa, koji ima probleme neke, tko, pa mislim da je danas tako lako doći na razgovor kod svećenika, kod ljudi koji žele nam pomoći u svemu, a svećenik je broj jedan.
[SPEAKER_03] On je osoba koju bi trebali doživljavati kao stvarno Krista na zemlji. On je predstavnik Krista na zemlji ovdje koji
[SPEAKER_03] nudi, ali evo tu smo i mi kao vjeroučitelji i mi kao ljudi koji zapravo svojim životom, koji svjedočimo Isusu, to je najbolji način. Ako ja dođem u zbornicu mrgodan, bezvezan, neraspoložen i vama kažem: 'Slušajte, Isus je super!', nema toga Isusa.
[SPEAKER_03] Toga Isusa neće nitko shvatiti. Kad odem u zbornicu ja pokušavam svoju kolegicu ili kolegu koji je tužan, razgovarat s njim, oraspoložit ga. Dijete koje je tužno, pokušat ga primijetiti, evo to je način kako ću nekoga uvjerit: 'Pođi za Isusom.' Evo, čisto
[SPEAKER_03] djela. Za mene su djela nekako
[SPEAKER_03] Tu djela, ne riječ.
[SPEAKER_02] Hrvoje, hvala što si bio naš gost.
[SPEAKER_03] Hvala na pozivu.